Унатхи (м.р. унатх, ж.р. унати) — это вид чешуйчатых гуманоидов родом с тропической планеты Д’тхун, расположенной в звездной системе Рисси-Ташут.

«Раса и ВЫ»
Хищнические происхождение означает, что унатхи питаются преимущественно мясом и рыбой. Фрукты тоже приходятся им по вкусу, но не пытайтесь угостить унатха чипсами, тортом или шоколадным пончиком.
Большинство унатхов обладают выраженным акцентом, при котором свистящие и шипящие звуки удлиняются, а звук “ч” больше походит на “щ”.
Устройство пищеварительной системы и отличный от человеческого обмен веществ не позволяют унатхам усваивать шоколад, лук и чеснок.
Кола, чай, кофе и другие бодрящие напитки также могут быть им вредны в больших количествах.
Из-за особенностей механизма терморегуляции, унатхи гораздо чувствительней к холодной атмосфере и начинают страдать от переохлаждения при температуре воздуха ниже 12С.
За время эволюции, когти на пальцах рук и ног отчасти рудиментировались, но не утратили своей опасности. Не удивляйтесь многочисленным порезам и царапинам, если встряли в драку с унатхом.
Свой гибкий и сильный хвост унатхи часто используют как третью руку, хватаясь им за перила, поручни и ручки, когда руки заняты. Хвост также пригождается при необходимости тащить за собой ящик или тележку.
Языковые особенности и особенности формирования имени
Для людей и некоторых других рас имена унатхов звучат весьма грубо и топорно. В них преобладают шипящие звуки, а структурно они состоят из двух частей, между которыми ставится дефис. Как и у людей, разные культуры унатхов могут иметь свои способы образования имён и порядки написания, но далее описан крайне распространённый “нат'спарский формат”, популярный в столичном регионе и на Д’тхуне в целом.

Первая часть — имя, полученное при рождении. Его дают либо сами родители, либо члены всей семьи совместно, либо старшие унатхи рода, если такие есть.
Вторая часть — фамилия одного из родителей, либо родовое имя. Редко встречаются унатхи с тройными именами, вроде Шор-Сета-Хишшу, где Сета-Хишшу — полное имя одного из родителей, либо же две вторые части родительских имён.

Примерами имён могут служить: Уша-Дар, Уша-Сеи, Лесандр-Сеи, Увас-Парси, Йорши-Васс, Ваши-Сарха, Умпор-Каса.

Отношение к другим расам
Люди — спасители, сюзерены, убийцы
История людей и унатхов идёт бок-о-бок уже множество веков. Один унатх скажет, что люди передали ящерам свои высокие технологии, что спасло жизни и улучшило все аспекты их быта. Второй заявит, что все эти вещи всё же были не даром, и ценой стала подконтрольность ОПЗ и человеческим корпорациям. Третий припомнит тысячи испепеленных мирных кораблей, случайно залетевших на территорию соседней Империи. Все трое согласятся, что к людям не стоит относиться легкомысленно.

Дворфы — странные люди, братья по труду
Дворфа на Д’тхуне встретишь нечасто, а из-за их чрезмерного сходства с людьми не каждый унатх будет проводить черту между ними, будь то к худу или к добру. Большая разница в росте делает взаимодействие неудобным, но поработавшие с дворфами унатхи часто видят в них надежных коллег.

Вульпканины — соратники-исследователи, разлученные физикой
На Д’тхуне вульпканину слишком жарко. На Далти`Шар-Рук унатху слишком холодно. Лишь на бортах станций и кораблей два вида находят компромисс. Для подавляющего большинства унатхов, вульпканины — чужаки с картинок и редкие попутчики. Однако, среди проводящих годы в пустоте исследователей и путешественников, между расами расцветает мощнейший союз, движимый совместной тягой к неизведанному.

Дионы — мудрые сады
Выросшие в окружении растений унатхи видят во внешнем облике дион нечто родное и комфортное и могут относиться к ним более фамильярно. Тот унатх, что следует миролюбивой философии послевоенных лет, найдёт в дионах мудрых друзей и наставников. Милитарист же скорей всего посчитает их слабаками, любящими растекаться мыслью по древу.

Арахниды — хищники или союзники?
Членистоногие существа Д’тхуна в культурном сознании унатхов воспринимаются либо как нечто опасное, либо как нечто вкусное. Большие и воинственные арахниды твёрдо попадают в первую категорию. Нередок стереотип, в котором они представляются злыми дикарями, поедающими своих жертв заживо, но среди солдат и наемников встречаются случаи крепкой дружбы.

Нианы — привлекательные пришельцы
Членистоногие существа Д’тхуна в культурном сознании унатхов воспринимаются либо как нечто опасное, либо как нечто вкусное. Стройные и красивые нианы твёрдо попадают во вторую категорию. Это ни в коем случае не означает, что унатх будет испытывать некую животную тягу к поглощению нианской плоти. Унатхи спокойно общаются с нианами и с энтузиазмом заводят знакомства с ними, но иногда могут испытывать смущение, как смущался бы в диалоге с разумной коровой человек, любящий стейки и гамбургеры.

Слаймолюды — желейные друзья
Унатхи и слаймолюды могут найти много общего в своих взглядах на мир, а слаймолюдское хлюпанье и бульканье ящеры часто находят очень забавным. Иногда унатхи настолько сдруживаются с ними, что принимают слаймов в свои семьи; те же в таких случаях могут перенять внешность и повадки своей новой родни. Слаймолюды часто носят человеческие лица. Негативно настроенный к людям унатх может посчитать это выражением покорности или крайне плохого вкуса — есть же столько других вариантов!

Воксы — объекты ненависти, объекты жалости
По поводу воксов мнения унатхов расходятся еще больше, чем по поводу людей. Часто можно услышать, что воксы — кровожадные монстры, тайно готовящиеся развязать новую войну, подобно той что была 500 лет назад. На это возражают, что война это древняя история, и воксы — просто кочевой народ, потерявший свою планету и нуждающийся в поддержке. Одни видят положение воксов как великую трагедию, другие — как доказательство того, что не уберегшим свой мир созданиям нельзя доверять.

Родной мир
Родина унатхов — тропическая планета Д’тхун, расположенная в системе Рисси-Ташут. На всей поверхности планеты преобладает жаркий и влажный климат, и даже в высоких широтах холодная погода наблюдается редко.

Суша представлена цепью небольших материков, омываемых теплыми течениями, а также серией крупных и малых архипелагов, разбросанных по всему океану. Густые тропические леса покрывают больше 50% её территории. Двигаясь к полюсам, растения тропической зоны сменяются гектарами влажных умеренных лесов, а неподалёку от гор любых широт можно встретить более сухие саванны и редкие пустыни.

Флора и фауна Д’тхуна изобилует разнообразием, как на суше, так и в воде. Несмотря на индустриальные мощи унатхской цивилизации, значительные меры были приняты для охраны и восстановления окружающей среды. От фитопланктона до китоподобных морских гигантов, от орхидей до охотящихся среди зарослей кобольдов — природа Д’тхуна бушует и процветает, во многом благодаря стараниям и заботе унатхов.

Одной из самых поразительных особенностей Д'тхуна является горная цепь Д'нат. Будучи одной из самых длинных цепей среди обитаемых планет, она проходит вдоль побережий материков, начинаясь у края самого южного из них и заканчиваясь в высоких северных широтах. У подножья и практически на протяжении всей горной гряды расположен столичный мегалополис Д'тхуна — Нат'спара.

Столица
Нат'спара — гигантская столица унатхов, многие столетия являющаяся экономическим и культурным центром унатхской цивилизации.

Город был заложен как символ окончания Последней Войны унатхов. В то время, в попытке завладеть ресурсами из недр горной гряды, мир раскололся на три враждующих лагеря, и все силы были брошены на аккумуляцию военной мощи. Большинство историков характеризуют последствия как “катастрофические”. Сотни миллионов погибли, тысячи городов и поселений лежали в руинах. Спустя семь лет стороны конфликта поняли, что потеряли слишком много, и перешли к переговорам. В знак отказа от вражды, коалиции объединились под единым знаменем. Выстроенный поверх разрухи Нат'спара стал столицей нового государства.

В наши дни Нат'спара известен как шумный мегаполис, являющийся домом для нескольких миллиардов унатхов и других разумных существ. Несмотря на свои масштабы и процветающую индустрию, он по-прежнему остаётся одним из самых экологически чистых мегаполисов среди всех обитаемых планет.

Губительные последствия ранней индустриализации положили начало мощной культуре инвайронментализма в унатхском обществе. С годами она превратилась в один из ключевых культурных столпов, что можно увидеть в строении и облике Нат'спары.

Системы транспорта и инфраструктуры города постоянно разрабатываются и пересматриваются, стараясь уменьшить или устранить вредное воздействие на окружение. Корпорации, которые превышают норму выбросов или порядок утилизации отходов, рискуют обанкротиться на выплате штрафов и потерять лицензию для работы во всём секторе.

Одним из самых впечатляющих аспектов Нат'спары является система энергоснабжения. Унатхи отказались от сожжения горючего топлива и разработали структуру, целиком основанную на возобновляемых источниках — энергии воды, ветра, солнца, тепловой энергии недр. Они застроили склоны Д'ната и побережье ветряными генераторами, покрыли каждую крышу и гектары земли солнечными батареями, а горные озёра и водохранилища превратили в массивные аккумуляторы, качающие воду для сохранения излишков энергии.

Жители города поддерживают прекрасные сады и парки по всему городу, которые служат напоминанием о важности сохранения природной красоты планеты. Унатхи также выделили обширные участки земли внутри самого города в качестве природных заповедников, в которых поддерживается климат разных регионов Д'тхуна или даже иных планет.

Нат'спара — это яркий пример того, как технологии и природа могут сосуществовать в гармонии — и гордость унатхов.

Историческая справка: Рисси-Ташут
В предконтактной культуре унатхов выделяются две доминирующие языковые семьи и два происходящих от них языка. В послевоенные годы, в знак равенства между бывшими врагами, оба языка стали взаимозаменяемыми языками международного сотрудничества. Нас в данном случае интересует только одно различие между ними.

Представители юго-западных континентов и жители архипелагов называли звезду своей родной системы “Рисси” (корень “рис/риш” в языках той же семьи). В свою очередь, жители северного материка называли своё светило “Ташут” (корень “шу”). В годы первичного контакта возникла необходимость сопоставить человеческие и унатхские названия, и “Рисси-Ташут” было выбрано как общее название унатхского солнца.

В человеческий документации практически исключительно используется вариант “Рисси-Ташут”, но в бумагах Унатхской Автономии, а также в разговорной речи, унатхи используют тот термин, который им более привычен.

Положение в Галактике
Кроме Д'тхуна, унатхи населяют порядка тринадцати крупных колоний, расположенных в близости от столицы. Вместе эти планеты образуют Моргха Унатх — сателлит ОПЗ, также известный как Унатхская Автономия.

Инициативы по управлению погодой Д'тхуна и проекты колонизации других планет системы Рисси дали унатхским инженерам детальное понимание процесса терраформирования. Получив возможность межзвездных полетов, унатхи начали обширно применять свои умения. Полноценно обитаемые миры редки, и на многих из них было слишком холодно и сухо для длительного проживания. Человеческие наблюдатели быстро заметили, что процессы и методы терраформирования унатхов могут потягаться с технологиями людей или даже затмить их. Корпорации и правительство ОПЗ были крайне заинтересованы. Когда зашла речь о присоединении унатхов к ОПЗ, отдельные пункты соглашения были отведены под передачу унатхских секретов. В обмен ящеры получили доступ к инфраструктуре и ресурсам для скорейшего терраформирования, а также мандат на исключительную колонизацию близлежащих планет вскоре созданной Унатхской Автономией.

Космические силы ОПЗ патрулируют многочисленные пограничные системы. В секторе происходят постоянные движения войск — большие скопления кораблей денно и нощно охраняют границу с нестабильным сектором Межпланетарного Братства, а из прилегающего спорного сектора Инферно то и дело возвращаются на обслуживание боевые космополки. Для жителей колоний подобная ситуация выглядит двояко — с одной стороны, множество унатхов находят работу на космических верфях или среди компаний-поставщиков. С другой стороны, присутствие большого количество высокотехнологичных кораблей оттягивает на себя ресурсы и работников гражданских областей, которые могут быть в дефиците на отдалённых от центра планетах. Относительно малое внимание, которое уделяется границе с Империей, волнует большое число высокопоставленных лиц Автономии, а эффект военного присутствия и пропаганды на общество вызывает частые споры. Когда они накаляются, слышны термины “колониальный гарнизон” и “оккупационные войска”.

Во многих колониях сектора часть территории планеты отведена под корпоративные зоны. В них, как компаниям унатхов, так и компаниям ОПЗ, предоставляется значительная свобода действий и избавление от большинства сборов. В таких местах процветает индустрия электроники и другие высокотехнологичные отрасли, а значительная часть покрытой водой территории отведена под аквакультуру. От резидентов подобных зон всё равно ожидается некоторая умеренность в отношении выбросов, что сдерживает приток крайне загрязняющих индустрий в сектор, но в сравнении с Д'тхуном можно увидеть значительное послабление в требованиях.

Жизнь колониальных унатхов внутри Автономии в целом близка к тому, что можно наблюдать в центре, но многие вещи могут быть не так доступны. Бедность и нищета более распространены тут, особенно в колониях с крупными корпоративными зонами и нестабильным после терраформирования климатом. Значительное недовольство жизнью и правительством выливается в повышенные бюджеты для колониальной полиции, а также делает периферию намного более разнообразной в плане мнений и идеологий.

Многие унатхи, покинувшие родную систему, отправились дальше и поселились среди людей. Там они и остались, и, поколения спустя, в галактике можно найти миллиарды ящеров, что видели леса Д'тхуна лишь на картинках. Для них дом — это их родная планета, будь та столицей СССП, одной из вольных колоний СНК или даже каким-нибудь забытым судьбой и законом мирком Межпланетарного Братства. Живут они и как одиночки, и сбиваясь в группы из нескольких семей, а на планетах с жарким климатом часто можно встретить целые диаспоры разумных ящеров.

Биология
Унатх — гуманоидный вид разумных, инерциально гомойотермных с инверсионной гетеротермностью существ, внешне отдаленно напоминающих рептилий. Тела покрыты прочной чешуей, цвет сильно варьируется. Окрас напрямую зависит от родителей, а у многих особей бывают уникальные рисунки на теле. Некоторые из представителей вида обладают костными наростами на голове, напоминающими рога, нередко имеют кожные образования, похожие на “капюшоны” земных кобр. Унатхи отлично переносят жару, влажность и редко болеют, но плохо справляются с низкими температурами. Помимо этого, они обладают быстрой естественной регенерацией.

Мужчины крупней и тяжелей женщин, с ростом 220-230см и массой тела в среднем 140кг. Женщины меньше, их рост составляет обычно 200-215см при среднем весе в 100кг. Общее анатомическое строение тела крайне схоже с таковым у остальных гуманоидных видов. Исключением можно назвать более гибкий позвоночник, твердый череп и мощную челюсть. Общая мускулатура унатхов развита в большей степени, чем у любого другого разумного вида в галактике, что делает из них востребованных солдат и рабочих. Все представители расы обладают мощным длинным подвижным хвостом, который помогает удерживать баланс тела и может быть использован для множества повседневных и не очень задач.

Зубов у унатхов 44. Они острые, покрыты мелкими зубцами и имеют треугольную форму, расположены равномерно по всей челюсти, с двумя верхними клыками в передней части. Все представители вида обладают когтями, как на ногах, так и на руках.

Мозг унатха в среднем весит от 1 до 1.5 кг, что немного меньше, чем мозг человека. Внешнее ухо отсутствует, и их слух менее развит чем у людей, что компенсируется гораздо более острым зрением.
Язык унатхов относительно тонкий и раздвоенный, достигает 30–40 сантиметров в длину и применяется для сбора химических веществ из окружающей среды для последующей передачи вомероназальному органу. Также он может быть использован для поедания насекомых или для употребления костного мозга. Помимо всего прочего, язык используется для очистки прозрачной пленки, покрывающей глаза.
Чувствительность унатхов к боли слабее человеческой в несколько раз, а болевой порог выше.

Сердце четырехкамерное: имеет два предсердия и два желудочка, полностью разделенных перегородкой. Также они имеют 3 больших круга кровообращения, первый направлен в сторону мозга, второй к животу и третий идёт к хвосту проходя по позвоночному столбу.

В целом репродукция унатхов не отличается от человеческой, за исключением того, что плод вынашивается в течении 11 месяцев.

Историческая справка: Уши
В отличие от унатхов, у некоторых видов того же биологического семейства существовали ушные раковины. В ходе эволюции, у самих ящеров они пропали.

В 2640-х годах на унатхской колонии Кх’тэра начала набирать популярность диверсид-мутация, владельцы которой обладали парой ушей, немного улучшавших их слух. Кх’тэра в тот момент находилась на ранних этапах процесса терраформирования, и многие города строились полностью или частично под землёй. Поселения соединялись с обширной сетью пещер, расположенных под поверхностью планеты, и среди колонистов было множество исследователей-спелеологов, занимающихся картографированием туннелей и залов. Они были первыми, кто обзавёлся парой ушей, помогавших им ориентироваться в темноте подземных проходов. Вскоре, к ученым присоединились жители не до конца отстроенных регионов планеты, где электроснабжение часто прерывалось и города погружались в темноту на несколько часов, а иногда и дней.

Из полезной адаптации уши быстро превратились в объект моды. Оказалось, некоторые унатхи готовы выложить достаточно большие суммы денег, чтобы у их детей была пара длинных ушей, свисающих до шеи. Сто лет спустя больше половины колонистов имели уши в том или ином виде, а ушастые унатхи стали появляться и на других планетах Автономии. В наши дни потомка таких унатхов можно встретить и в других частях галактики, хоть они все еще остаются редкостью.

Общество
Многотысячелетняя история унатхов породила на свет сотни различных строев и порядков, менявшихся с течением времени. Аналогично с человеческой историей, после входа в индустриальную и постиндустриальную эпохи, региональные и традиционные структуры вышли на второй план, уступив место единой форме общественного устройства — семьям и родам. Эта форма пережила несколько разрушительных войн и контакт с инопланетной цивилизацией — людьми. Пережила — и даже сейчас семьи и рода остаются главными строительными блоками общества Д'тхуна и колоний.

Семьи
Семья — группа от нескольких до нескольких десятков унатхов приблизительно одного поколения, члены которой проживают вместе и чаще всего ведут общее хозяйство. Не все унатхи из одной семьи будут кровно связаны — некоторые классы семей принципиально строятся на необходимости этого избежать. Важность семьи для унатхов нельзя недооценивать — в то время как политические концепты человечества уже долго обращаются вокруг индивидуума, многие права и процессы унатхского общества берут своей основой семью.

Семьи унатхов подразделяются на три класса, и унатх в ходе своей жизни побывает в каждой из них:

Родительская семья включает в себя от двух до четырнадцати взрослых унатхов, а также от одного до тридцати детей, о которых заботятся все взрослые независимо от того, кто приходится биологическим родителем. В зависимости от материального положения, все или часть взрослых унатхов трудоустроены параллельно с взращиванием детей. Сам ребёнок находится в такой семье с момента своего рождения и до наступления подросткового возраста. При достижении 13–14 земных лет он покидает родительскую семью и вступает в существующую или новосозданную подростковую семью.
Подростковая семья состоит из от двух до пятидесяти молодых половозрелых унатхов. Её представители ходят на учёбу а также занимаются подработкой на специально выделяемых для них предприятиях. Трудовой распорядок в подобных местах значительно смягчен по сравнению с обычными местами работы; молодые унатхи набираются опыта для взрослой жизни, а оплата позволяет подростковой семье не зависеть финансово от рода. Семьи этого класса не облагаются налогами на жилье, а их члены имеют право на бесплатное питание в местах обучения и подработки. В возрасте 22–24-х лет унатхи покидают свои подростковые семьи — часто группами, — и вступают во взрослые семьи или образуют новые.
Взрослая семья, являясь предшественником родительской, также состоит из двух–четырнадцати взрослых унатхов. Каждый унатх в такое семье трудоустроен и работает на общее благо. В отличие от родительской семьи, в семьях этого класса нет детей. При появлении в такой семье ребёнка она переходит в статус родительской — семьи часто планируют подобный переход заранее. Без необходимости выполнять родительский долг, члены подобных семей часто отправляются работать или жить за пределы родного сектора, надолго разлучаясь с остальными.
Политика NanoTrasen запрещает найм несовершеннолетних, и мало кто решится растить детей на далёком фронтире, так что большинство унатхов, которых можно встретить на станциях NT, будут происходить именно из таких семей.

Рода
Покидая родительскую семью по достижении подросткового возраста, унатх не всегда становится полностью независимым. Государственной помощи и зарплат может не хватать для оплаты обучения и жизни, и молодой унатх остаётся в материальной зависимости от семьи, которая его вырастила. В средних и высших слоях общества, где состояние родителей значительно превосходит способности подростка, этот эффект породил структуру родов.

Род — это группа родительских, взрослых и подростковых семей, имеющих сильные кровные и материальные связи. Самые старые и влиятельные из семей являются головой рода и способны задавать курс развития поколений своих родственников. Выбор и набор подростковых семей, партнеров, перспективы в образовании и трудоустройстве — своей мудростью (или своей властью) старшие семьи ведут свои рода в будущее.

Рода часто растят своих детей с расчётом, что те проследуют по их стопам. Многие сектора экономики и общества унатхов контролируются семьями, принадлежащими к небольшим группам сотрудничающих родов. Рода бизнесменов и политиков, специалистов, юристов, военных, академиков — многие успешные унатхи берут своё начало из одного из таких родов. В менее благополучных регионах, где работа трудна, а уровень жизни низок, можно встретить рода, образованные бедными и рабочими семьями. В столице такие структуры обычно редки из-за программ социального обеспечения и трудоустройства подростков, но в бедных частях колоний рода оказывают критически необходимую поддержку своим младшим членам. В парламенте унатхов можно часто слышать призывы расширить программы помощи в отдаленных регионах, оправдывая это инвестициями в молодёжь и состраданием к бедным. В то же время, противники этого предложения утверждают, что рода бедноты часто выполняют функции схожие с профсоюзами и синдикатами, и что сторонников идеи в первую очередь интересует дробление этих организаций.

Культура
Унатхи — гордые и энергичные, часто смешные, любят веселиться в группах. Увидев или услышав нечто забавное, они издают высокий звук, похожий на смех — некоторые могут ошибочно заключить, что это является попыткой копировать человеческие манеры и будут неправы — унатхи смеялись задолго до контакта, и делают это со всей души.

Мимика и Жесты
В разговоре унатхи активно жестикулируют, задействуя свои руки и гибкий хвост. Менее экспрессивная чем у людей мимика компенсируется движением кожных складок и капюшонов. Сначала полагалось, что движение хвоста используется для трансляции конкретных эмоций, но на самом деле его значение сильно зависит от контекста и личности говорящего. Удары хвостом по земле могут означать восторг, нервозность, ярость, скуку, страх, или что-то совершенно иное – поэтому переводчик для унатхских жестов так и не был составлен.

При менее формальном общении с семьей, друзьями и подчиненными, унатхи могут быть крайне тактильными. Для более хрупко сложенных рас, объятия, толчки и хлопки по телу могут быть чересчур сильными, и не каждому будет приятно ощущение когтей на коже. Ассимилируясь в общество, где мало сородичей, унатхи отучаются от подобных привычек, а вот навещая Моргха Унатх, путешественнику стоит приготовиться к такому отношению.

Одежда и Украшения
Традиционная одежда унатхов обычно крайне открытая, с менее строгими стандартами пристойности, чем людская. Текстура материала играет меньшую роль, чем цвет, а в застёжках ценится прочность. Богатая одежда, в противоречие стандарту, очень тёплая и основана на большом количестве замысловато перекрывающих друг друга слоёв. В местах с прохладным климатом, тёплая одежда наслаждается значительно более утилитарным отношением и резко контрастирует с тропическими аналогами своей обыденностью.

За годы контакта унатхи переняли человеческую одежду, слегка адаптировав её под свою анатомию. В сферах правления, бизнеса, науки и военного дела, человеческая форма одежды стала стандартной даже среди более традиционалистически настроенных родов.

За пределами родного сектора одежда унатха больше определяется местной культурой, чем какими-то историческими предпочтениями, но некоторые всё равно будут выбирать более свободную одежду для труда, и более тёплую одежду для щегольства.

Расположенные вдоль шеи и по бокам головы кожные складки и выступы часто украшаются пирсингом или тату. В рисунках преобладают абстрактные узоры с природными мотивами, которые не потеряют своего смысла или структуры при движении кожи.

Многие унатхи берегут свои рога, хотя не у всех они встречаются, и их отсутствие не считается чем-то унизительным. Боязнь отколов и повреждений выливается в относительно низкую популярность каких-либо модификаций, но иногда можно встретить ящера с вырезанными на рогах узорами. Нарочное спиливание одного или обоих рогов, сверление и стачивание также имеют место быть, но редко.

В попытках сгладить или наоборот — подчеркнуть естественные неровности черепа, унатхи обоих полов могут использовать краску и макияж. У мужчин встречаются искусственные костяные наросты, прикрепляющиеся на бровные дуги – подобное, как считается, придаёт образу внушительности и серьезности.

Мужчины и Женщины
В течение длительного периода унатхской истории между полами существовала значительная доля неравенства. Мужчинам отдавался приоритет во всех работах, связанных с морем, в то время как женщин предпочитали для аналогичных сухопутных работ. Сквозь историю унатхов прослеживается постоянная дуаль — морской воин и стражница, рыбовод и фермерша, владелец торгового судна и купчиха-караванщица. С приходом современности контраст изрядно сгладился, но все еще можно обнаружить культурные идеи и стереотипы, что намекают: мужчина должен бороздить просторы океана, а terra firma – это женская стезя.

Несмотря на всю поэтичность данного разделения, у сегрегации был ряд вполне реальных последствий для общества. Из-за значительной, если не доминирующей, роли, которую играло море в истории ящеров, среднестатистический унатх был заметно богаче среднестатистической унати. Казалось бы, что подобное неравенство должно было уйти прочь с ходом времени, но космос — новый фронтир — выступил для унатхов очевидной аналогией. Увы, высокие прибыли с астероидных шахт снова в большей степени наполнили карманы унатхов-мужчин, а не "слабо приспособленных к трудностям космоса" унати.

С другой стороны, крупные семьи, в которых обязанности распределены равномерно, привели к крайне эгалитарной структуре личных отношений. Разделения труда внутри семьи, свойственного человеческому обществу, не существовало даже в довольно давние периоды истории.

В некоторых унатхских народах, мастеров своего дела и экспертов в какой-либо области могли, в знак признания высоты их навыка, перевести в иную категорию пола — мадшу. К мадшу переставали обращаться как к мужчине или женщине, часто предпочитая средний или нейтральный род. Считалось, что постоянное упоминание пола будет только портить всю исключительность мастерства. В старые времена, перемещение в мадшу могло происходить без, или даже вопреки желаниям самого умельца, но в наши дни подобные кощунство не практикуется: все мадшу — мадшу, потому что они хотят быть мадшу.

За 700 лет сосуществования с людьми, унатхи переняли часть человеческой культуры. К стереотипам о морской и сухопутной натуре добавились идеи слабого и сильного пола. Унатх, который с детства поглощал много человеческого культурного материала — или просто вырос среди людей — будет иметь крайне человеческую перспективу на подобные вещи. При этом он может быть как молодым, так и стариком — унатхи с преимущественно человеческим мировоззрением существуют уже не одно поколение.

Искусство
Подобное влияние не обязательно было однобоким. После контакта людям открылся мир унатхского искусства. Пройдя через абсолютно другую историю, стили и устои их творчества значительно отличались от привычных людям, но были и объединяющие факторы, но были и параллели. Например, в унатхской живописи существовали одиночные портреты, однако большой популярностью пользовались массивные родовые и семейные картины, также выполнявшие функцию генеалогического древа. С одним отличием — вместо древовидной структуры, унатхские рода сплетались из множества лиан и ростков, вились вместе, потом расплетались снова или меняли свою конфигурацию. От всей запутанности некоторых образцов у зрителей могла закружиться голова. В целом, во всех визуальных медиумах унатхов часто присутствует больше мелких деталей, чем в человеческих.

Как и музыка любой другой разумной расы, музыка унатхов предстает в невероятном количестве форм, так что покрыть её в достаточной степени в этой статье не представляется возможным. За последние сотни лет в музыке появилось бесчисленное множество электронных, синтезированных звуков, но унатхи не забывают и свои традиционные инструменты. Унатхские песни пользуются умеренной популярностью — некоторые находят их излишне громкими, с большей ролью ударных инструментов и меньшим упором в мелодию.

С распространением ТрансЛита, к доступной людям части унатхского наследия присоединились кино и литература. Среди рассказываемых унатхами историй выделяется много отличных от человеческих архетипов. Одним из них являются ссен'гха — мореплаватели времён Золотого Века Морей, исследователи, послы, шпионы. Рассказами об их приключениях изобилует как литература унатхской современности, так и популярная культура. Человеческому наблюдателю будет удобно думать о ссен'гха, как об унатхских аналогах рыцарей или ковбоев — в той роли, которую они играют в культурном сознании общества.

Война и Мир
По окончании Последней Войны в обществе унатхов одно из лидирующих мест заняли антимилитаризм и пацифизм. Всем было ясно одно — подобное не должно повториться никогда. Многие участники Кшеса Д’тхун, федерации-предшественника Унатхской Автономии, начали уменьшать свои армии, полагаясь на сеть тесных торговых и дипломатических связей для урегулирования конфликтов. С раннего возраста унатхам объясняли ужасы войны, и обучали способам решать конфликты без насилия. Молодым унатхам и унати показывали, что сотни лет мира привели к совместному процветанию, и поэтому у каждого разумного существа есть моральная обязанность не допустить войны. Такая практика сохранилась с незначительными изменениями до наших дней, но полтысячи лет назад ее популярность пошатнулась.

Война с воксами, возникновение ненавидящей всех не-людей Миртанийской Империи и военное присутствие ОПЗ пошатнули повальную веру в послевоенные идеалы. Часть унатхов начала рассматривать войну и армию как необходимые инструменты для обеспечения дальнейшего существования унатхской цивилизации, а пацифизм — как проявление слабости перед лицом неумолимого врага. Популярность унатхов в качестве солдат ОПЗ и наемников также повысила привлекательность милитаристских настроений. В наши дни военный сектор Моргха Унатх постепенно набирает во влиянии и богатстве, что выливается в растущее недовольство идеологической миролюбивостью.

Со временем часть милитаристов пришла ко мнению, что ОПЗ оказывает сдерживающее влияние на способность унатхов защищать себя. Среди таких популярны идеи сепаратизма, с перспективой присоединить государство унатхов к СНК, либо самим прокладывать себе путь галактике, врозь от слабых людей. Другие милитаристы считают ОПЗ ценным союзником в борьбе с превосходящими врагами.

Среди антимилитаристов тоже есть те, кто недолюбливает ОПЗ, в основном из-за значительного влияния на растущее увлечение военной мощью и милитаризмом.

История
Доисторическая Эпоха
Унатхи произошли от древолазающих ящеров, обитавших среди тропических зарослей Д’тхуна. Сначала фруктоядные, предки унатхов перешли на насекомоядную диету, позже — на мелкую дичь, населяющую лесные слои.

Приблизительно 14 миллионов лет назад эти существа начали охотиться на крупную дичь, поджидая их в засаде в местах, где деревья не росли так плотно. Крупных травоядных привлекало свободное пространство, и вскоре ящеры начали расчищать места будущих засад. За несколько миллионов лет они превратились в умелых лесорубов и охотников; в ход пошли примитивные орудия труда.

От 5-ти до 2-х миллионов лет назад доисторические предки покинули родные леса и распространились по всей поверхности Д’тхуна. В прибрежных регионах они некоторое время сосуществовали со своими менее умелыми сородичами — те вели отчасти водный образ жизни и питались преимущественно рыбой. Соседство продлилось недолго, в эволюционных масштабах, и более эффективные инструменты и практики древних унатхов привели к тому, что те в итоге остались одни. Они ловили рыбу, строили примитивные лодки и сети, и в какой-то момент открыли огонь.

Лесные популяции тоже не стояли на месте. Бывшие охотники стали мигрировать вместе со стадами крупного скота, что за пару десятков тысяч лет превратило их в животноводов-кочевников. В поисках лучших мест для своих животных, они прорубали и протаптывали себе путь сквозь гущу тропического леса — так образовалась сеть древних примитивных дорог.

Проходят сотни лет, тысячи. Климат становится влажнее, и ранее трудные для навигации дороги становятся размыты в грязь круглый год. Среди унатхских учёных этот период известен большим количеством останков — следов голодных смертей, но также славится беспрецедентным количеством новых технологий и способов адаптации. Самым значительным из них стало земледелие. Унатхи и раньше сажали для себя небольшие фруктовые сады, но теперь выращиваться начал корм для их скота. Подобные растения содержали сложные углеводы, которые ранние унатхи не способны были переварить. Всё изменилось, немного. Отчасти по случайности, отчасти по нужде, пища скота включалась в рацион унатхов, и за тысячи лет жизни бок-о-бок у ящеров развилась частичная способность усваивать эти соединения. В наши дни унатх не особо обрадуется, если угостить его хлебом или картошкой, но всё ещё сможет получить от них некоторое пропитание, особенно если совместить их с сочным куском мяса. В следующие несколько тысяч лет гибридная диета и инновации в орудиях труда приводят к расцвету городов и пригородных территорий посреди тропических лесов.

Время идёт. На побережье унатхи-рыболовы следуют на крепких лодках за косяками рыбы, загоняя их на мель для последующей ловли. Обработка металла упрощает труд обеих цивилизаций, распространяясь по миру через торговлю. Крупные торговые центры образуются на побережьях рек и моря. Начинаются контакты с жителями архипелагов, которые развивались в изоляции на протяжении последней тысячи лет.

Век Морей
Труднопроходимые леса уже тысячи лет толкали унатхов к освоению моря. Будучи и источником пищи, и главным способом путешествия, океаны Д’тхуна всё больше и больше наполнялись кораблями. Вдоль берегов ходили крупные торговые суда, движимые десятками, а порой и парой сотен гребцов, и мелкие парусные лодки рыбаков. Семьи, владеющие кораблями и флотами, могли рассчитывать на значительное влияние независимо от того, в какой части света они находились. И всё же, расстояния и погода оставались значительными преградами для мореплавателей — даже проторенные маршруты не пользовались особым успехом, если отходили далеко от берега.

Жителям архипелагов море было еще важнее. Торговцы и поселенцы островных народов покрывали огромные расстояния на своих кораблях. Когда у берегов северного континента начали появляться неизвестные корабли, особо прозорливые из морских лордов обратили внимание на их конструкцию.

Записи островных торговцев времён становления империи Лиш’нат рассказывают о морской державе как о земле вечного благоденствия и невероятных богатств. В каждое их посещение купцов ожидал щедрый прием с пирами, весельями и обилием даров. В награду за свое радушие, северные правители получали новый корабль от мастеров архипелага или другую невероятно ценную и редкую вещицу, так или иначе связанную с мореплаванием. В более поздних источниках сообщается о визитах Лиш’Натских вельмож в ряд океанских городов-государств.

Проходит двадцать лет. Лиш’Нат правит морями. Во все края Д'тхуна идут груженые товарами и армиями многомачтовые корабли, способные преодолевать шторма и океаны. Экипажи используют компасы и сложные навигационные приборы для определения своего местоположения и прокладывания маршрута. От порта к порту скачут быстрые катамараны с эффективными треугольными парусами. Их капитаны — ссен'гха — являются руками и глазами императора, доставляя распоряжения в отдаленные регионы и выступая его представителями перед другими державами.

Несколько веков проходит под властью императоров. Их контроль распространяется на половину северного континента, большинство архипелагов и прибрежные территории южного. Имперские завоевания проливают кровь многих народов, а на руинах побежденных стран устанавливается многолетний мир под управлением наместников. Имперская метрополия становится экономическим и культурным центром Д'тхуна, домом для многих наук и искусств. Примерно 280 лет после основания империи, по планете прокатывается серия цунами, разрушая значительную часть прибрежных поселений. Больше половины имперской столицы превращается в затопленные руины. Архипелагам приходится тяжелее всего, но они, а также южные территории, снова становятся независимы. Остатки Лиш’нат медленно угасают среди диспутов о наследовании, агрессивных соседей и естественных катастроф.

Огненная Катастрофа
Среди расположенных в глубине южного континента поселений растёт использование угля в качестве топлива. Прорывы в металлургии приводят к созданию паровых двигателей. В то же время в регионе испытывает возрождение религия, основанная на культе огня.

Механизированные мануфактуры производят большое количество товаров, наделяя индустриализирующуюся страну богатством и влиянием на регион. Во главу стола встают магнаты — богатые владельцы торговых флотов, переключившиеся с воды на огонь — на новые фабрики. Начинается век правления Неугасающего Альянса.

Технологию начинают перенимать прилегающие страны, за чертежами и схемами следуют религиозные тексты и традиции. В поисках новых залежей, огнепоклонцы завоевывают своих менее продвинутых соседей. За соседями следуют острова ближних к югу архипелагов, начинается борьба за контроль северного континента.

Во время очередной военной кампании, начинают распространяться слухи о проклятье, которое было наложено на всех огнепоклонцев. Слухам не верят, но вскоре счетоводы и доктора выдают неутешительный вердикт — что-то происходит. По всему югу происходят вспышки неизвестных и редких болезней, жители городов умирают в раннем возрасте. Возрастают волнения. На юге огнепоклонцы винят чужаков в смертях, в проклятии. На севере огненных унатхов считают прокаженными и подвергают гонениям. С годами власть угольных империй становится всё более шаткой. Во многих южных странах народ обращается против магнатов и их машин, а опубликованное в это время открытие о вреде угольного дыма только подливает топлива к луддитским настроениям. В один засушливый год по всему югу начинаются восстания. Многие города сгорают, забирая с собой гектары леса вокруг. Субъекты и колонии южан объявляют о независимости, и некому уже их останавливать.

Вскоре фабрики встают. Через пять лет количество смертей и болезней уменьшается. Через десять лет южные страны запрещают добычу и использование "чёрной смерти". Через двести лет унатхские ученые откроют, что ~60% угольных залежей Д’тхуна загрязнены ураном.

Технологический Скачок
С крахом стран Неугасающего Альянса, многие унатхи попытались найти убежища на севере и островах. Некоторым это удалось; тем, кто был востребован повсюду, повезло больше всего. Такова история Общества Чашников — децентрализованной группы лекарей, оккультистов, алхимиков, травников. В то время как власть магнатов угасала среди бушующих революций, влияние Чашников росло и расцветало. Много денег и обращенных взглядов ожидало тех, кто обещал найти лекарства от угольных зараз. Неоднозначные эксперименты с формами материи и неизвестные медицине снадобья часто балансировали между инновацией, заблуждением и шарлатанством, но всё же пользовались большой популярностью.

Тридцать лет спустя, после падения огненных стран, членов алхимической организации можно было найти в каждом уголке Д'тхуна. Влиятельные рода старались заручиться поддержкой хотя бы одного Чашника, и печать с изображением кубка открывала адептам все двери. Многие решали остаться, но столько же предпочитали не задерживаться на одном месте, постоянно путешествуя в поисках новых практик и лекарств. Одной из таких практик были алхимические склянки, дававшие пациенту заряд электрического шока. Оседлые Чашники активно разрабатывали новые конфигурации приборов и формулы препаратов, а их кочующие коллеги распространяли новинки по всему миру.

Общество Чашников послужило фундаментом для зарождающегося унатхского научного сообщества. За десятки лет из путешествующих чудотворцев и шарлатанов они превратились в исследователей и изобретателей. Под их покровительством были созданы академии и университеты. Алхимические склянки превратились в полки батарей и конденсаторов, и всё вело к тому, что молнии станут новым углём. Ожидания оправдались. С изобретением динамомашин индустрия получила новую тягловую силу, и, питаемые силами ветра и воды, первые электрические станки и двигатели заполнили своим шумом города. За звуком последовал свет. Началась Электрическая Революция.

Прорывы в химической индустрии позволили производить большое количество дешевой биомассы, но употреблять её в пищу не представлялось возможным. Ситуацию спасли насекомые. Из региональной практики, культивация насекомых превратилась в один из столпов новоиспеченной пищевой индустрии. Практики насекомоводства также были перенесены на рыб — мелкая рыба и членистоногие стали прекрасным водным аналогом жуков, и унатхам удалось увеличить производство пищи в десятки раз. Новые источники энергии и еды проложили дорогу к скачку уровня жизни, образования, культуры.

Кульминацией периода расцвета стало открытие залежей крайне необходимых для разрастающейся индустрии ресурсов: калий и фосфор для земледелия; литий, медь, свинец и алюминий для электрических машин и механизмов. В пиках и перевалах Д’ната открылся клондайк новых ресурсов. За несколько лет количество шахт и перерабатывающих заводов выросло в пять раз. В ранее полупустых высокогорных регионах возникли тысячи новых поселений.

Три мировые коалиции положили глаз на богатства горной цепи. Островные страны Океанического Торгового Альянса активно скупали права на добычу, предпочитая обращенные к морю склоны северного и южного континента. Организация Совместного Развития всё ещё ощущала на себе следы угольной катастрофы и активно продавала свободные участки в обмен на инвестиции в собственный сектор на другой стороне горной цепи. Континентальный Союз северных стран тоже был готов отдать часть менее перспективных территорий в обмен на быстрый приток средств. Новые материалы добывались и перерабатывались, покупались и продавались, соединяя мир сетью взаимозависимостей.

Последняя Война
Шли годы. Старые месторождения вырабатывались и сокращались, на их место вставали новые. Д’нат оброс гигантской сетью дорог, рельс, проводов и труб. Поселения расширялись, становились полноценными городами, и унатхи приспосабливались жить в этом неприятном для них климате. До сих пор неизвестно, какой конфликт стал первой искрой — может Союз начал жалеть о прошлых договоренностях и пошёл в обход, может национализации предприятий государствами ОСР задели интересы других сторон, может Океанники начали слишком рьяно беречь свои континентальные владения, смещая местных жителей и устанавливая вооруженные патрули. Когда же во все стороны полетели первые пули и снаряды, было много криков "А я говорил!", было много плача, было много мольб.

Линии фронта не стояли на одном месте — служившие в горах солдаты Океанического Альянса получили начальное преимущество, но быстро завязли в проблемах с логистикой и были вынуждены отступить, потеряв половину захваченной территории. ОСР предприняли морскую высадку на берега северного материка, захватив плацдарм для дальнейшего вторжения, но потеряли важные ресурсные центры Д’ната. Союз успешно связал боем морские конвои обоих противников и достиг некоторых успехов в районе перешейка, но вторжение с моря вынудило внести коррективы в планы.

Спустя год прогресс на всех фронтах замедлился. Снаряды разносили очередной склад, ДОТ, дом. Генералы докладывали о частичном успехе операции. Учёные работали. Глубоко в тылу, за десятками бетонных и фигуральных стен, лучшие умы Д’тхуна искали способ более эффективного убийства. На третьем году войны Континентальный Союз нашёл, что искал. Результат обещал значительное стратегическое преимущество. Штампы были поставлены, вагоны загружены.

И в горах, и на море, унатхи часто проклинали удачу. На третьем году войны солдаты Океанического Альянса начали проклинать её постоянно. День за днём, окопавшиеся в горах солдаты ждали ясных дней, ждали тепла. Холод убивал боевой дух, убивал электрические двигатели и батареи. А ещё холод убивал их самих, десятками тысяч. Морякам тоже пришлось несладко — неожиданно возникшие шторма затрудняли навигацию, приводили к задержкам, скрывали маневры противника, топили. Секрет, конечно же, не удалось надолго утаить. Шпионаж, допросы пленных, исследования — всё указывало на новое супероружие — такое, что могло менять погоду на ту, что выгодна армии. На ту, что не выгодна врагу. Работая с украденными чертежами и лучшими догадками, Океанники и Организация Совместного Развития представили свои версии устройства в кратчайшие сроки, к ужасу мирного населения.

Холод убивал без разбору. Отчаявшиеся солдаты убивали тех, у кого было чем согреться. На смену недавним прорывам пришла зима — в том виде, в котором она знакома людям, и не знакома унатхам. Под снарядами и снегом погибли миллионы.

Смерти не могли продолжаться вечно. Семьи оплакивали своих близких, рода делали всё возможное, чтобы заслонить своих членов от призыва. С каждым годом ряды желающих отправиться в заледеневшее пекло Д’ната редели. Обещание богатств из недр горы, улучшающих жизнь всех и каждого, теперь звучало как насмешка. Разрушения, вражда, постоянный ужас подорвали мораль ящеров. Первыми дезертировали солдаты южан. Начавшись с одиночных вспышек, за несколько недель массовый отказ охватил отделения по всей линии фронта, на море и на суше. Командования Союза и Океанников хотели воспользоваться этим сломом в рядах врага, но месяцем позднее их постигла та же участь.

Вскоре убийственные механизмы встают. Через пять недель тепло возвращается. Через четыре месяца три коалиции заключают перемирие. Через два года страны образуют Кшеса Д’тхун — Планетарное Единство — новую страну, глобальную федерацию с амбицией не допустить новой войны никогда.

Через двадцать лет Кшеса Д’тхун вернулась к уровням довоенного процветания. Нат'спара, новая столица, построенная на руинах горных поселений, стала новым центром мира.

Восстановление
Перед федерацией стояло множество непростых задач — реконструкция разрушенных после войны регионов, балансировка интересов составляющих стран, подведение итогов Последней Войны, в том числе наказание виновных в повсеместном применении погодного оружия. Вскоре после своего основания, Кшеса запустила судебный процесс против ряда офицеров и ученых всех бывших коалиций. Среди осуждённых за преступления против мирного населения примерно половину составляли представители Континентального Союза. На приговоре к смертной казни вопрос многие посчитали исчерпанным, полагая что виновные были наказаны, но в следующие 20 лет тут и там вдруг возникали неожиданные прорывы в технологии манипулирования погодой. В этот раз её применяли для улучшения производительности сельского хозяйства и повышения жизнепригодности малонаселенных регионов.

Вверх
Унатхи вышли в космос через тридцать шесть лет после окончания войны. Кшеса успешно поддерживала мир, и космическая гонка стала отличным вариантом мирного соревнования в престиже. До сих пор можно услышать споры о том, какая страна в ней победила, но в какой-то момент спортивный и научный интерес уступил дорогу бизнесу и мечте о новых горизонтах. Добровольцев зазывали красочные плакаты, представляющие жизнь на добывающей станции как великий подвиг и невероятное приключение. Среди пилотов и капитанов космических судов развилась культура, подражающая древним мореплавателям архипелагов и северной империи. Ресурсы астероидов стали бесценной находкой для сферы высоких технологий. Быстрые двигатели, мощные компьютеры, проекты терраформирования близлежащих планет возвестили начало новой эры — эры господства унатхов над материей и энергией.

Унатхи построили авантпосты и станции во многих уголках своей родной системы, а проект терраформирования одной из близких к Рисси-Ташут планет поставил преображение и колонизацию планет на первые места космических программ ящеров.
Последующие исследования показали, что в системе унатхов отсутствовали залежи космеция, необходимого для проведения блюспейс-скачков. Не имея технологий для сверхсветового перемещения, унатхи пустили все силы на обживание своей родной системы.

Сто двадцать шесть лет после первого орбитального полета на окраине системы появился космический корабль неизвестной модели. На его корпусе были видны никогда не встречавшиеся унатхам символы: NTAS.

Области, в которых унатхи преуспевают
Хоть на момент контакта с людьми унатхи уже активно колонизировали планеты своей звёздной системы, это все еще означало несколько сотен лет технологического отставания от землян. Несмотря на это, в ряде сфер унатхи продвинулись дальше своих союзников, и некоторые из их достижений зарекомендовали себя на галактическом уровне. Среди подобных можно выделить:

Разведение рыбы и насекомых
Возобновляемые источники энергии
Технологии терраформирования и контроля погоды
Спустя сотни лет торговли и технологического обмена часть этого преимущества сошла на нет. С другой стороны, уровень технологического развития Д’тхуна в наши дни сравним с любой другой секторальной столицей ОПЗ. Годы членства в федерации имели и другой эффект. Новые рынки и политические факторы привели к значительному росту нескольких новых индустрий. На данный момент они выделяются большими объемами производства и богатством, а по влиянию могут тягаться с или даже превосходить старых лидеров. Среди них:

Вооружение и средства защиты для ближнего боя
Системы жизнеобеспечения
