Боты
Чистобот
Этот робот имеет совершенно неинтересное длинное название: Вспомогательный чистящий робот помощник. Обычно учёные сокращённо зовут его «Чистоботом», а ряд сотрудников НТ называют «Чистиксом». Первые его модели были более сложными и умными, но стремление к удешевлению привело к ой пятой модели. Которую можно наблюдать на объектах НТ. Маленький, дешёвый бот с небольшим объёмом памяти и скромным набором внутренних программ.

По большому счёту его конструкция состоит из системы управления, крохотного блока питания, датчика окружения, ёмкостей с водой, чистящим средством и фильтрами, а также из швабры на руке-манипуляторе. Его программа управления настолько упрощена, что он толком не различает местоположение грязи, а чистит всё вокруг и перемещается практически в случайном направлении.
Данные роботы разрабатывались на случай, если на объекте НТ, нет соответствующего персонала, на случай чрезвычайных ситуаций или на момент постройки космических объектов НТ, когда прилёт не военизированных или не инженерных сотрудников может быть опасен. Инженеры-строители станция часто забывают этих маленьких ботов на объектах по причине их дешевизны, а потому промежуточные смены часто находят Чистиксов в самых неожиданных местах на станции.

Таксибот
С ростом размеров объектов НТ встала проблема скорости перемещения ряда ключевых сотрудников в дальние концы кораблей и станций. Разработка и внедрение в конструкционные планы полноценной транспортной системы было признано слишком сложны и дорогим. Решением проблемы стала разработка небольших пассажирских дронов, которые могли курсировать по всему объекту и по необходимости доставлять экипаж в различные места.

Данный бот состоит из стального окрашенного корпуса, датчика движения, «головы» бота, которая по сути является разнонаправленным лазерным датчиком-дальномером и голосовым модулем с виртуальным интеллектом, манипулятором и системами питания и управления. Программа управления таксиботом куда лучше, чем у «Чистикса». Она способна варьировать мощность своего двигателя в зависимости от веса пассажира, позволяет боту аккуратно вписываться в повороты, открывать шлюзы манипулятором, а также включает в себя виртуальный интеллект, который способен общаться с пассажирами. Но по причине сбоя у голосового модуля появился своеобразный акцент и манера речи. В руководстве НТ посчитали ошибку не критичной и не выделили денег на её исправление, а потому от таксиботов часто можно слышать фразы вроде:
«Э-рон-дон-дон!»
«Куда едем, генацвале?»
«Э, брат, подвезти?»
«Слющай, я вабще для души таксибот, так у мене бизнеса есть!»

Дрон
К разработке этого робота инженеры и учёные-робототехники НТ подходили наиболее тщательно. Необходим был маленький по габаритам, но надёжный бот-ремонтник или бот-строитель. Данный бот должен был обеспечивать поддержку инженерам и строителям в опасных условиях, в ядовитых или вакуумных средах. Быть простым в производстве и в обслуживании. А также должен был быть весьма надёжным и «разумным». Чертежи производства подобных дронов стали рассылать во все научные производственные отделы и отделы робототехники всех научных департаментов станций и крупных судов НТ. Все штатные протолаты способны произвести в автоматическом режиме подобные дроны. Впрочем, на производство нужны и сталь, и стекло, и пластик.

Дрон состоит из системы гиперсжатия, как в картриджах РСУ, омнитула, сварочной системы, пары рук-манипуляторов, системы принятия решений, системы памяти и акустического модуля.

При такой богатой начинке дрон столь мал, что способен проникать через небольшие зазоры и трубы. Его сварочная система не уступает снаряжению лучших инженеров НТ, а омнитул заменяет полный набор штатных инструментов. Система гиперсжатия позволяет дрону переносить в себе строительные материалы и иные предметы, руки манипуляторы дают возможность открывать шлюзы, а также переносить небольшие предметы. В системе памяти сохранено множество чертежей структур и устройств, а также алгоритмы их постройки. Кроме того, там же находится ряд программ поведения в разных ситуациях. Система принятия решения помогает дрону быстро реагировать на просьбы или указания сотрудников НТ, а также справляться с чрезвычайными ситуациями. Звуковой модуль, увы не может похвастаться совершенством. Он может лишь издавать пищащие и иные электронные звуки, но они не имеют ничего общего с полноценной речью.

Данный дрон пришёлся по душе большей части инженеров НТ. Да что там инженеров, многие сотрудники многих отделов находят дронов очень славными и относятся к ним крайне дружелюбно. Агенты Внутренних Дел не раз докладывали, что видели, как по очередному объекту НТ перемещается дрон, на котором красуется головной убор того отдела, которому дрон помог.

Хонкобот, Кринжбот и Мимбот
Когда в корпорациях заговорили о ботах, о их целесообразности, рентабельности, простоте производства, обслуживания и ремонта, но отделов разработок не дошла информация, какие именно специализации нужны ботам. Без чёткого ТЗ три независимых научных группы принялись за работу с целью доказать руководству, что боты могут быть очень дешёвыми и простыми в сборке и эксплуатации.

Что Хонкбот, что Кринжбот, что Мимбот являются своего рода шутками. Они были сделаны из весьма простых компонентов, среди которых: коробки, шуточные печати, простенькие датчики движения, слабенькие электронные «мозги», маленькие блоки питания, самые дешёвые манипуляторы, а у мимбота есть ещё голова с многонаправленными датчиками окружения.

Управление НТ прохладно отнеслось к такого рода шуткам и «выделываниям» учёных. На них были наложены штрафы за растрату ресурсов, тем не менее так же буди учреждены тестовые испытания для этих шуточных моделей ботов. Испытания в лабораториях прошли крайне успешна, а потому второй фазой испытаний была рассылка чертежей на космические объекты, сборка ботов там и проверка их качеств. Боты продемонстрировали свою простоту и надёжность, а потому тут же была начата разработка специализированных ботов – уборщика и медика. А чертежи шуточных ботов так и остались в файлах научных отделов.

Медбот
Медбот разрабатывался одновременно с чистоботом. Его так же, как и шуточно-демонстрационные модели хонкбота, кринжбота и мимбота старались делать максимально простым и удобным в эксплуатации, но при этом мог оказывать первую помощь для продления времени, когда пострадавший может ждать помощь квалифицированного врача или хотя бы интерна. Впрочем впоследствии стало ясно, что использовать бота лишь для первой помощи бессмысленно, ибо в критических ситуациях или при полном покое бот будет просто простаивать и не оправдывать актуальность своей своего производства. Решено было дать боту вспомогательную роль, как при оказании первой помощи, так и при реанимации и даже при работе психолога! В дальнейшем руководство решило отменить использование бота при работе психологов, но по слухам необходимые компоненты остались.

Корпусом медбота служит обычная штатная аптечка. По габаритам, прочности и расцветке она отлично подходила для всей начинки дрона. В ней находится запас лекарств, система питания, манипулятор-дозатор для введения жидкости, электронные «мозги», голосовой модуль и датчик с встроенным анализатором здоровья. Помимо прочего в корпусе находится несколько ёмкостей с лекарственными веществами. Среди них: трикордразин, инапровалин, хлоргидрат и Космические наркотики. Первые два препарата допущены для использования руководством. Согласно программе, трикордразин должен использоваться, если пациент поступает «своим ходом» и просит помощи, и не находится в критическом состоянии. Инапровалин по программе медибота является вспомогательным средством при реанимации, а потому бот вводит его только пациентам в обмороке и, собственно, в критическом состоянии. Вторая пара веществ используется в психотерапии и психиатрии. Космические наркотики в малых дозах прописывают для исбавления от фантомных болей и некоторых видов галлюцинаций, а хлоргидрат – это сильное успокоительное со снотворным эффектом. Несмотря на то, что руководства и отделы робототехников заблокировали программе использование этих лекарств, порой поступают сообщение о ботах с подправленной или повреждённой программой, которая меняет подключение одной пары баков к инжектору на другую пару. Так при поступлении пациента вне критического состояния бот вкалывает снотворное хлоргидрат, а при обнаружение пациента в критическом состоянии вкалывает космические наркотики.

В остальном программа в «мозгах» не слишком сильно опережает по уровню программу чистобота. Медбот порой так же беспорядочно двигается, но, когда в его поле зрения попадает представитель разумной формы жизни, медбот просит его остановиться. Сканирует на наличие повреждений, и, если таковые имеются, быстро вводит небольшое количество универсальной жидкости для первой помощи, после чего просто уезжает.
